لو افترضنا أن الكرة الأرضية بحجم حبة البازلاء
فكوكب المشتري سيكون على بعد ٣٠٠ متر من كوكب الأرض
أما كوكب بلوتو فسيكون على بعد 2.5 كيلو متر
بهذا الأسلوب البسيط يشرح بيل برايسون كل أنواع العلوم
في كتاب اليوم
A short history of nearly everything
كتاب اليوم للكاتب الامريكي بيل برايسون
صدر في عام ٢٠٠٣
وتم ترجمته بإسم : موجز تاريخ كل شيء تقريبا
مع الكتاب علمي ، لكن الغريب أن الكاتب ليس عالم وليس له علاقة بكل أنواع العلوم
برايسون مجرد رحالة ويكتب عادة عن رحلاته
لكن ما الذي جعله يكتب واحد من أنجح الكتب العلمية
القصة بإختصار أنه عندما كان في الصف الرابع أعطته المدرسة كتاب العلوم
وكان مرسوم على غلاف الكتاب صورة للكرة الأرضية توضح طبقات الأرض من السطح وصولا للنواة النارية
هذه الصورة أثارت فضوله وطرحت مليون سؤال في رأسه
فعاد سريعا لمنزله ودخل غرفته ليفتح الكتاب ويجد الأجوبة على جميع هذه الأسئلة
لكنه صدم أن الكتاب ممل ولم يجب على أي من اسئلته
ومع تقدم برايسون في المدرسة اكتشف أن كل الصفوف كتبها مملة وليس فقط كتاب الصف الرابع
لذلك نفر برايسون من العلوم وفقد اهتمامه فيه واقتنع أن العوم مملة ويستحيل فهمها
لكن بعد أربعين عام من الرحلات التي كتب مجموعة كتب عنها
عادت له نفس الأسئلة
لكن هذه المرة قرر أن يواجه خوفه ويتعلم ويثبت لنفسه
أن العلوم ليست بهذا التعقيد الذي يظنه الجميع
وبالفعل ظل برايسون لمدة ٣ سنوات يقرأ ويبحث ويقابل علماء في كل المجالات ويسأل ويستفسر
لغاية أن استطاع فعلا أن يثور على جميع الكتب التقليدية
وأن يكتب هذا الكتاب الأكثر من رائع والذي قدم فيه معلومات منوعة
غطت مجالات علمية كثيرة ، وبتسلسل زمني واقعي للمعلومات
المعلومات التي غطاها الكتاب تبدأ من الإنفجار العظيم لنشأة الكون
ونشوء المجرات وظهور الحياة
وتطورها مرحلة بمرحلة
وغطى أيضا علوما كثيرا منها الفيزياء والجيولوجيا
وعلم الأحياء وعلم الأحافير والكيمياء وعلوم أخرى كثيرة
طبعا كل هذا السرد بدون معادلات وبدون أي تعقيد أو صعوبة
وحاول كذلك أن تكون المعلومات المقدمة ليست مجرد سرد للمعلومات مثل الموسوعات
وإنما كان يشرح كيف اكتشفها العلماء وكيف استفدنا منها وبماذا ستفيدنا بالمستقبل
الجميل أيضا في هذا الكتاب أن اسلوبه ممتع وكوميدي
أي أنه وأثناء شرحه عن الثقوب السوداء أو الألواح التكتونية مثلا
وخلال ذلك يضع نكات عن كاميرون دياز
في النهاية أود التذكير أن برايسون استطاع فعلا تبسيط العلوم لغير المختصين
وهذه على فكرة مهمة ليست سهلة نهائيا
فحتى ستيفين هوكنغ عندما حاول في كتابه المشهور : تاريخ موجز للزمن
A brief history of time
لم يستطع تبسيط العلوم بالشكل المطلوب
ربما لأن ستيفن عالم ، بينما برايسون ليس عالم
فهذا ما جعل برايسون يفكر بنفس طريقتنا ويطرح اسئلة مثل اسئلتنا
هذا الكتاب كنز ..وسينفض الغبار عن عقولنا وسينشطها مرة أخرى
وسنعود لطرح نفس الأسئلة التي كنا نطرحها عندما كنا صغارا
أتمنى من كل من قرأ الكتاب أن يشاركنا رأيه بالتعليقات
بالنهاية أود تذكيركم أن الكتاب رائع جدا ومفيد وانصحكم بقراءته